 



議長：南希·裴洛西（民主黨）
多數黨領袖（英語：Party leaders of the United States House of Representatives）：斯坦利·霍耶（民主黨）
少數黨領袖（英語：Party leaders of the United States House of Representatives）：凱文·麥卡錫（共和黨）
院長：唐·揚（共和黨）
選區列表（英語：List of United States congressional districts）



議長：邁克·彭斯（共和黨）
臨時議長：查克·葛雷斯利（共和黨）
多數黨領袖：米奇·麥康諾（共和黨）
少數黨領袖：查克·舒默（民主黨）
榮退臨時議長：派屈克·萊希（民主黨）

 政治主題

美國聯邦政府（Federal Government of the United States (U.S. Federal Government)）由三部分組成：立法分支、行政分支、司法分支。美國憲法對每一分支的職權給予明確規定[1]。聯邦政府部門皆位於華盛頓哥倫比亞特區。

美國憲法第一章賦予了所有的聯邦法律權利於美國國會。美國國會實行兩院制，由參議院和眾議院組成。
在美國憲法的定義下，參議院是由美國各州選派的兩名參議員組成，現在由100名成員組成。

眾議院的成員數量是基於各州人口數量的，所以美國憲法亦未對其進行明確的限定。在這種關係下，眾議院現在由435名眾議員組成。參議院和眾議院的成員一般是簡單多數選舉產生的；但路易斯安那州和華盛頓州是實行兩輪選舉制。

美國憲法並未明確委任美國國會議員的工作細節。然而，伴隨著國家的成長，確實是需要對未定的法規進行更加徹底的審查。例如，第108屆國會（2003-2004）就有19個眾議院委員會和17個參議委員會是固定的，再加上來自參眾兩院的4名聯合參/眾議員負責國會的圖書館、印刷、稅務和財政。另外，參眾兩院都可以命名特殊的或選擇其議員去研究特定的問題。因為不斷增加的工作量，這些固定委員會組織了近150個附屬委員會。

國會有責任去監控和影響行政機關的各個方面：國會的監督可以制止浪費和欺詐，保護公民自由和個人權利，保證依法執政，為制定法律而搜集信息，教育公眾，評估執政業績。國會的監督包括許多方面：

美國國會的輔助機構包括：

行政分支的規模遠遠超過聯邦政府的其他兩個分支。美國總統是行政分支的最高領導。

美利堅合眾國的國家元首稱為總統（President）。美國總統同時是美國政府的政府首腦與三軍統帥，美國副總統是其第一繼任人選。

依據美利堅合眾國憲法第二條第一款，總統須年滿35歲，居住美國14年以上，也一定要是「自然出生的美國公民」（通常解釋為出生時屬於美國公民者）或者是在憲法通過時為美國公民。美國各種官職中唯總統與副總統兩職具「出生時為合眾國公民」的任職要件。

美國副總統是總統的第一繼任人選，兼任美國參議院議長。

總統和副總統領導的行政分支設有15個部和多個專門機構，它們構成日常所說的「政府部門」。這些部門負責貫徹執行法律，提供各種政府服務。美國聯邦行政部門，是美國聯邦行政機關內最古老成立的主要團體。美國國務院、美國戰爭部、美國財政部均於1789年內各相差幾星期內成立。每一位聯邦政府行政部門首長，均是受政治任命的美國內閣部長；從1792年起，聯邦法例規定內閣部長制定為美國總統繼任順序和要求的成員之一。

聯邦政府獨立行政機構由美國國會通過各法例而成立的獨立行政機構；直接向美國總統負責。每建製法定權利（Organic law/statutory grant）授權某獨立行政機構自立範圍；及若有的，定立聯邦監管條例（administrative law）的定義。 聯邦監管條例與一般聯邦法律有同等效力。 以下為一些聯邦政府獨立行政機構：

司法分支的職責是，對向國會的立法提出異議或要求予以解釋的司法案件作出裁決，以及審理涉及觸犯聯邦法的刑事案。在涉及憲法的訴案中，聯邦法院具有超越州法的上訴管轄權。聯邦法院還負責審理涉及一個州以上的或關係到一個州以上公民的案件，以及涉外案件。[1]

司法分支由最高法院和下級聯邦法院組成，其中包括上訴法院（亦稱巡迴法院）、聯邦地區法院，破產法院，以及聯邦索陪法院。聯邦法庭受理來自州法庭的民事和刑事上訴。聯邦法庭的初審管轄權包括有關專利、商標、聯邦索陪、破產、金融證券、海事法，以及國際訴訟等

司法分支是獨立於聯邦政府其他兩個分支的三個分支之一。它受到的唯一制約是美國憲法確立的相互制衡。獨立的聯邦司法體制視同確保法律對所有公民公正與平等的關鍵。美國憲法中有兩項有利於司法獨立的重要規定。第一，聯邦法官任職終身，即除非受到國會彈劾並確定犯下「叛國、賄賂或其他重罪和輕罪」，否則不得免職法官。第二，憲法規定，聯邦法官的薪資"在其任職期間不得減少"。換言之，無論總統還是國會都無權減少聯邦法官的工薪收入。這兩條規定有助於使法官免受公眾情緒或政治勢力的影響，辦案獨立。

雖然美國憲法起草人使司法體系避免受到政治和公眾輿論的壓力，但是，遴選法官的程序如今變得相當政治化。最高法院大法官和聯邦下級法院法官均由總統提名，並且必須經過參議院批准才能就任。

根據法律規定，最高法院由9名法官組成。聯邦下級法院，包括其司法轄區、法官人數和經費均由國會確定。所有聯邦法官必須經參議院批准才能得到終身任職。但是，總統有權在國會休會期間任命非終身任期的法官。主要負責交保、簽發逮捕或搜查等司法令和一般違規聽證的聯邦地方行政法官則由聯邦地區法院任命，任期為8年。

